---
layout: post
title: Моя первая запись 
comments: false
category: Personal
tags: personal
image: welcome.jpg
---
<p align="justify">
Уже который раз начинаю вести свой блог, но обычно не продвигался дальше нескольких записей. В этот раз я подхожу к этому немного с другой целью. Буду конспектировать сюда все свои мысли и действия по поводу технологий и программирования.
</p>
<p align="justify">
В скором времени начинаю писать Telegram бота, изучать Python и здесь будет публиковаться вся поэтапная работа: что мне удалось сделать, в чем я не смог разобраться, где я ошибся и как я эти ошибки исправлял. Будущими статьями я не собираюсь кого-то учить и возможно код который я буду писать будет очень далек от идеала. Как я уже написал выше, здесь будут лишь мои мысли и мои действия, чтобы в любой момент я мог к ним вернуться, посмотреть что я сделал, возможно что-то вспомнить. И этот мой электронный дневник даст мне возможность следить за прогрессом, а его публичность заставит меня быть более ответственным и побуждать на более качественную работу.
</p>
<p align="justify">
В данной записи не буду касаться подробной технической части. Об этом я более развернуто напишу в следующих заметках. Так как мне нужна лишь записная книжка для личного пользования, я решил не ставить громоздкие CMS. Париться насчет поисковой оптимизации, внешнего вида сайта, каких-то крутых плюшек. Поэтому выбор пал на Jekyll - генератор статических сайтов. Особенность его в том, что он позволяет держать исходники сайта в репозитории на GitHub, а значит хостинг уже не требуется, а возможности GitHub Pages генерируют домен https://username.github.io и им вполне можно пользоваться и не заморачиваться с приобретением собственного домена хотябы в первое время. В дальнейшем домен я всетаки приобрету, верну свой madazimov.com, который у меня был и который отключили за неуплату. В чем еще прелесть размещения сайта на GitHub для меня, это возможность изучать на практике Git — распределённую систему управления версиями.
</p>
<p align="justify">
В отличие от того же Wordpress который я всегда ставил и которым пользовался в Jekyll вообще нет визуального (WYSIWYG - What You See Is What You Get, «что видишь, то и получишь») редактора. Это не техническая недоработка, а сознательный отказ. Для оформления постов тут используются языки Markdown и Textile которые являются хорошо читаемыми даже в исходниках языками разметки. И с помощью этого реализуется более важный для «сферических пользователей Jekyll в вакууме» принцип написания постов: WYSIWYM, what you see is what you mean (видите то, что имеете в виду), для чего подойдёт любой текстовый редактор, хоть в терминале. Для меня Markdown в новинку, буду постепенно его осваивать, чтобы оформлять заметки как можно красивее.
</p>